
1.
Kérj be két számot szóközzel elválasztva, írasd ki: „Mindkettő pozitív!” 
vagy „Mindkettő negatív!” vagy „Egyik pozitív, másik negatív!”

2. 
Tárold könyvek adatait json tömbben: cím, író,tejedelem!
Írd ki az adatokat majd a leghosszabb könyv oldalszámát!

3. 
Készíts függvényt, amely bemenete egy szöveg, és két karakter
pl. "Bárcsak tavasz lenne", "a","*" 
A függvény adja vissza a szöveget, melyben az összes karakter fel van cserélve a megadottra!
pl. "Bárcs*k t*v*sz lenne"

 