The Beatles

A The Beatles angol beatzenekar volt a popzene egyik legnagyobb hatású és legsikeresebb zenekara, amely 2004 végéig világszerte több mint 1,3 milliárd lemezt adott el, többet mint bármely más együttes. A popkultúra egészét nézve kevesen voltak, akik népszerûségükhöz, kritikai elismertségükhöz és széles körû kulturális hatásukhoz mérhetõek.

A zenekarról

Zenekar tagja
Szerepe, hangszere
John Lennon
ének és háttérvokál, ritmusgitár, billentyûs hangszerek
Paul McCartney
ének és háttérvokál, basszusgitár, zongora
George Harrison
ének és háttérvokál, szólógitár, szitár
Ringo Starr
háttérvokál, dob

Mindannyian az angliai Liverpoolban születtek. A zenekar elsõdleges dalszerzõi Lennon és McCartney voltak. Karrierjük során kiadott lemezeik többségének a producere George Martin volt. Menedzserük 1967-ben bekövetkezett haláláig Brian Epstein volt.

Sikereik

A Beatles több eladási rekordot is felállított és több mint ötven Top 40-es kislemezük jelent meg. Az elsõ brit zenekar volt, mely folyamatos népszerûségre tett szert az USA-ban, nem kevesebb mint 27 n°1 helyezett dalt jegyezve csak Nagy-Britanniában és az USA-ban; ennek köszönhetõen a Beatles a 20. század legsikeresebb zenekara lett. Az EMI 1985-ös becslései szerint addigra már több mint egymilliárd lemezt adtak el világszerte. „Yesterday” címû daluk a modern kori zenetörténet legtöbbször feldolgozott dala (több mint 3000 változata létezik).

Diszkográfia

Please Please Me – 1963. március 22.
With the Beatles – 1963. november 22.
A Hard Day’s Night – 1964. július 10.
Beatles for Sale – 1964. december 4.
Help! – 1965. augusztus 6.
Rubber Soul – 1965. december 3.
Revolver – 1966. augusztus 5.
Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band – 1967. június 1.
Magical Mystery Tour – 1967. november 27.
The Beatles (White Album) – 1968. november 22.
Yellow Submarine – 1969. január 17.
Abbey Road – 1969. szeptember 26.
Let It Be – 1970. május 8.

A zenekarról még többet itt olvashatsz!

https://hu.wikipedia.org/wiki/The_Beatles

