MEGHÍVÓ
az
A Mikulás ezer arca - történetek, legendák régen és most
című országos előadássorozatra
Kedves Érdeklődők!
FIGYELEM! Kizárólag csak felnőtteknek!
Előadássorozatunkat szülők, óvónők, tanítók, tanárok, pszichológusok figyelmébe ajánljuk.
Mai rohanó világunkban egyre kevesebb időt szánunk hagyományaink megtartására, a mikulás-legendák átadására gyermekeinknek. 
A nagy bevásárlóközpontokban, a médiában már novembertől csokimikulások, műanyaf és "igazi" télapók százai fogadják gyermekeinket. 
Vajon hogyan igazodnak el közöttük? Mikor döbbennek rá a valóságra? Hogyan magyarázzuk kérdéseikat? Hogyan várjuk közösen a Mikulást?
Ezekre és további kérdésekre próbálnak választ adni előadóink: pszichológusok, néprajzkutatók, pedagógusok.
Helyszín: Debrecen, Kölcsey Központ
Időpont: 2019. december 3. 1400
A konferencián való részvétel díjtalan.
A jelentkezés egyénileg vagy csoportosan lehetséges, de regisztrációhoz kötött.
Tervezett előadások
Az előadás címe
Az igazi Mikulás
Hogyan várjuk a Télapót 2016-ban?
Mi kerüljön a csomagba az egészségesség jegyében?
Előadó
néprajzkutató
pszichológus
pedagógus
Regisztrálni a mikieloadas@gyereel.hu címen lehet, a következő adatok megadásával:
kapcsolattartó neve
kapcsolattartó elérhetősége
jelentkezők létszáma
A résztvevők igényelhetnek ebédet 500Ft/fő áron.