GRAFFITI
"Falfirka" avagy a kortárs vizuális kultúra része
A graffiti eredetileg falrajzot, falra vésett, illetve karcolt szöveget jelent (az olasz grafitto szó jelentése: karcolás, karmolás), késõbb azonban a vésõt, a krétát és egyéb "karcolóeszközt" mindinkább felváltja a színes filctoll, a szórópisztoly, más szóval a spray-festék.
A graffiti egyesek szerint már az ókori Egyiptomban létezett afféle "szubverzív", "ellenzéki" népmûvészetként, de csak századunk második felében került közvetlen összefüggésbe a képzõmûvészettel. A nyugati városok utcáiról, metróállomásairól és egyéb hozzáférhetõ, nyilvános falfelületeirõl kezdetben áttételesen, majd egyre közvetlenebbül került be a kiállítótermekbe. Az informel és az absztrakt expresszionizmus egyes képviselõi (mindenekelõtt Cy Twombly, Antoni Tápies, Jean Dubuffet) elõször csak a graffiti egyes jellegzetes formai elemeit építették be képi világukba, Tony Shafrazi iráni mûvész pedig már botrányos akciójához használta fel: a hetvenes évek elején Picasso féltve õrzött Guernicájára spray-festékkel háromszor ráfújta a "hazugság" szót.
Ennek ellenére a névtelen graffiti-szerzõk a hatvanas-hetvenes években még inkább az utcán mûködtek, s a mûfajban részben önkifejezési eszközt, részben pedig politikai és világnézeti állásfoglalásuk mindenki számára hozzáférhetõ színterét látták. Kiderült, hogy nemcsak egyes csoportok képviselnek viszonylag könnyen fölismerhetõ stílust, hanem bizonyos egyének is. Mindez oda vezetett, hogy a mûfaj tehetségesebb képviselõi fokozatosan közismertté váltak, egyre több csoportos és egyéni kiállításon vehettek részt, és tevékenységük csakhamar az új festõiség jelentõs amerikai irányzatává vált. Az anonim és a festõi stílusként kezelt graffiti legfontosabb középpontja egyaránt New York, az utóbbi ismertebb képviselõi pedig Keith Harring, Crash, Kenny Scharf, James Brown és Ramellzee. Közös bennük, hogy a mûvészetet mindannyian a nagyvárosok üresen hagyott falfelületein kezdték mûvelni, munkáik általában gyerekesen illusztratívak, élénk, szinte világító-vakító színeket használnak, és közel áll hozzájuk a népszerû képregények, valamint rajzfilmek gondtalan, üde világa. Irányzatukat a szakirodalom NEW YORK grafflti néven tartja számon.
Forrás: Sebõk Zoltán: Az új mûvészet fogalomtára, Orpheusz Kiadó, 1996

„A jó mûvészet érvényesül, mivel azt nevezik jó mûvészetnek, ami érvényesül”
– Thomas Kapielski író, képzõmûvész

